승무(僧舞)는 무복(舞服)이라는 승복을 입고 추는 춤과 전통음악으로 국가무형문화재로 지정된 한국 전통 민속춤이다. 동아시아에서 긴소매를 뿌려지는 형태의 전통춤 장삼무에 속하는 춤이기도 하다. 참고로 중국의 수수무와 한국의 승무는 확실히 차이점이 있으나 장삼무에 해당하는 공통점이 있다. 승무는 중춤이라고 불릴 정도로 무복 승복을 입기는 하지만 불교 의식에서 정식으로 승려가 추는 춤과는 전혀 다르다. 승무의 유래는 확실 한 것 없으나 불교계에서는 승려들이 추는 춤에서 나왔다는 유래되었다는 설과 함께 소설 구운몽에서 유래 설, 탈놀음 중에서 노장춤과 파계승의 번뇌에서 나왔다는 춤 등 여러가지 설들이 있다. 조선 시대의 단원 김홍도 그림에서도 승무 모습을 볼 수 있다. 1900년대 초기 대한제국시기 한국 최초의 현대식 국립극장이자 개화기의 대표적인 서양식 극장인 협률사(協律社)에서 연속 공연되기 시작하여 광무대(光武臺), 단성사(團成社)등 에서도 공연했으며, 1908년 원각사(圓覺社)에서 한성준(韓成俊)이 이 춤을 지도했다고 전해진다. 한편 그 당시 예술인 집단이기도 했던 기생들에 의해서도 예술적인 춤으로 전승되었는데, 1910년 시기 시작으로 일제강점기 시대 그 당시 기생 예술 학교인 교방(敎坊)와 기녀 문예계에서도 승무 춤이 발전 전승되었고, 한성준 최승희 무용가 등에 의해서도 대중에게 공연 되어졌다. 특히 1934년 한성준이 조선음악무용연구소를 개소하고 무용지도를 본격화하면서 정리했으며, 1936년 한성준의 제1회 무용발표회를 계기로 이 춤이 예술무용으로 형태가 완성되었다.특히 최승희 경우 한성준에게서 승무를 비롯한 전통춤을 배워 이를 바탕으로 서양 춤과 한국 춤을 결합한 신무용의 창시자가 되어 오늘날 한국과 북한 그리고 중국의 무용계에 지대한 영향이 주었다. 한편 한성준의 직계 후손인 한영숙(韓英淑)이 이 춤을 계승하였으며, 그녀가 작고한 뒤 이애주 등으로 이어졌다. 한 때 불교의 존엄성과 위신을 해하는 것이라 하여 승무 폐지론이 나오기도 했다. 1969년 국가무형문화재 제27호로 지정되었다. 특히 한국전통현대무용인 부채춤등의 모체가 되는 전통춤으로써, 현대 전통 창작 무용들에 지대한 영향을 주었다고 볼 수 있다. 승무 복장은 흰거나 혹은 검은 장삼에 붉은 가사를 걸치고 흰 고깔을 보통 착용한다. 승무 춤의 형식은 염불, 도드리, 타령, 굿거리, 자진모리 등 장단의 변화에 따라 춤이 바뀐게 된다. 숭무의 반주 악기로는 피리, 대금, 해금, 장구, 북이 연주 된다. 승무의 음악은 장단으로 구성되어 있으며, 음악은 선율이 이루어진다. 또한 무용수가 북과 장구가 치면서 연주하는 부분도 있다. 주로 무용수가 승무 음악에 맞추어 음악을 채우면서 전체 조화를 이룬다. 음악이 염불장단으로 시작되며, 북을 치면서 주술적인 힘의 요소와 불교의 종교적인 색채 형태가 깃들어져 있다. 승무의 특징 중 하나는 리듬의 섬세한 표현과 중춤이 갖는 춤사위의 오묘함이 조화되는 춤이며, 달고 어르고 맺고 푼다는 의미로 리듬의 섬세한 표현과 초월의 경지를 아우르는 춤사위를 추구한다.
